---
layout: post
title: CUI--command user interface
description: 记录一些在Linux下cmd与Linux下常用的命令~~
category: opinion
---

## Windows/Linux（Ubuntu） 常用命令

1. sudo apt-get update 升级源 sudo apt-get upgrade 升级软件 sudo apt-get dist-upgrade 升级系统     装好linux后第一件事

2. sudo apt-get remove --purge <progrname>   彻底删除某软件

3. sudo apt-get autoremove 自动清理 sudo apt-get autoclean 和 sudo apt-get clean

1. cd  ls/dir mkdir 这些就不用介绍了吧。`ls -al`显示全部文件的详细信息，在Ubuntu下同`ll`。

2. type/cat 查看文本文件内容。

2. tree 生成目录树。

3. ipconfig/ifconfig 查看网络信息。

4. arp -a（Windows），查看arp表。

5. ipconfig/ifconfig 查看网关。ipconfig /all查看详情。

5. netstat -ano（Windows），查看当前电脑端口使用状态。

6. tasklist/ps -A，查看当前进程状态。`ps aux`显示详细进程信息。

7. top（Linux），查看运行中的系统动态实时视图。

8. kill/tskill 杀死某个进程。

9. pkill taskname 杀死某个进程

9. shutdown -h now 关机。（我一般就这样关）reboot 重启 halt也可以

10. cls/clear 清屏

11. systeminfo(windows)查看系统信息

11. find/grep  查找 -i 忽略大小写

14. 在cmd中创建空文件夹，`cd.>newfilename`或者`copy nul newfilename`或者`type nul>newfilename`或者`echo a 2>newfilename`

15. notepad XXX/vim XXX 编辑文本文件

12. startx 在ubuntu命令行下从文本界面进入图形化界面。

13. passwd 更改密码，密码默认是不会显示出来的。

14. man|info 加命令 查看相关命令的详细介绍，按q退出

14. logname|whoami 分别显示最初登录的用户名和当前的用户名

15. pwd 显示当前目录

16. arch(Linux)=uname -m 查看系统32位或者是64位

16. cp/mv(copy/move) 复制和移动

17. rm/del  删除 rm -r 删除非空文件夹 rmdir 删除文件夹

18. gzip 压缩文件 gunzip -d 解压文件

19. tar -cvf XXX.tar dir 将dir下所有文件打包，包括子目录中打文件 tar -czvf XXX.tgz dir 将dir下所有文件压缩 tar -xzvf XXX.tgz 解压还原

20. ln 源文件 目的地址 建立链接即创建快捷方式

21. chmod XXX 改变文件的权限 -R 将某文件下所有文件的权限全部改变，包括子文件夹中的文件

22. gnome-screenshot  在ubuntu的gnome桌面系统下，截取当前屏幕，也可以使用快捷键Alt+Print Screen 参数-w 只捕获当前活动窗口 -a 指定捕获内容 -d 延时捕获，可以用来关闭当前窗口 -e 给捕获内容添加效果.

23. `dpkg -l`(Linux)查看安装了哪些软件,`dpkg -l softwarename`查看是否安装该软件，`which softwarename`查看软件安装位置。

24. 加压解压文件大全,我对压缩与解压的需求就只有三种，将文件或多个文件压缩为一个压缩文件，将文件夹压缩为一个压缩文件，将压缩文件解压到指定文件夹, 但是linux下很多的压缩程序只能将一个文件进行压缩，能够实现这三种需求的好像只有*tar.gz和*.zip,所以有时候只能先打包再压缩：
>1. *.tar 用`tar -rf all.tar *.jpg`将所有的jpg照片打包为all.tar，-c意为产生新的包，-f指定产生的文件名,用`tar -xf all.rar`解压到当前文件夹。
>2. *.tar.gz|*.tgz 用`tar -czf all.tar.gz *.jpg` 将所有的jpg文件打包压缩成all.tar.gz,用`tar -czvf temp.tar.gz temp`将temp文件夹打包压缩为temp.tar.gz,用`tar -xzf all.tar.gz`解压到当前文件夹。
>3. *.tar.gz2 用`tar -cjf all.tar.gz2 *.jpg`将所有的jpg文件打包压缩为all.tar.gz2，用`tar -xjf all.tar.gz2`解压到当前文件夹。
>4. *.tar.bz2 用`tar -jxvf all.tar.gz`解压到当前文件夹。
>5. *.tar.Z 用`tar -cZf all.tar.Z *.jpg`将所有的jpg文件打包压缩为all.tar.Z,用`tar -xZf all.tar.Z` 解压到当前文件夹。
>6. *.Z 用`uncompress all.Z`解压到当前文件夹。
>4. *.gz 用`gzip -d all.gz`或者`gunzip -d all.zip`解压到当前文件夹。
>5. *.zip 用`zip -r all.zip *.enc`将所有的jpg文件打包压缩为all.zip，用`zip -r temp.zip temp`将temp文件夹及其内所有文件递归打包压缩为特码怕。zip。用`unzip all.zip -d data`解压到data文件夹中,用`unzip all.zip`解压到当前目录。
>6. *.rar 用`rar a all.rar *.jpg`将所有的jpg文件打包压缩到all.rar,用`rar x all.rar`将all.rar解压到当前目录。用`rar c all.rar`为all.rar添加注释，按下Ctrl+D结束输入。
>7. *.bz2 用`bunzip -d all.bz2`解压到当前目录。

25. df -h 查看磁盘空间大小,或者是df -hl,du -h查看当前目录使用大小,包括目录里的每一个子目录，使用du -h --max-depth=1 来只查看一级目录。

26. ls -l|grep '^-'|wc -l  统计某文件夹下文件的个数  ls -l |grep "^ｄ"|wc -l  统计文件夹下文件的个数

27. eog xx.jpg

28. free ubuntu查看内存使用情况

29. xkill ubuntu动态的杀死某个进程，即用鼠标点击即可

30. file filename 查看文件类型

31. diff filename1 filename2 比较两个文件的不同，vimdiff 用vim一边比较一边编辑，还是彩色的

32. xdg-open filename ubuntu下，以默认打开工具打开文件,比如说pdf html之类的

33. lsusb查看外接设备,lspci查看所有设备情况

34. `cat /proc/cpuinfo`查看cpu信息,`cat /proc/meminfo`查看内存信息,和使用`free`的效果类似。

35. `nautilus /home`打开图形化文件夹

26. `pip freeze`来查看安装了那些Python的库

27. 在cmd中查看某个命令的详细信息。`XXX /?`，比如说`find /?`

28. `/etc/passwd`下存储的是系统用户的账户和密码

29. 利用ssh上传下载文件
>1. 从服务器上下载文件 scp username@servername:/path/filename /var/www/local_dir（本地目录）
>2. 上传本地文件到服务器 scp /path/filename username@servername:/path
>3. 从服务器下载整个目录 scp -r username@servername:/var/www/remote_dir/（远程目录） /var/www/local_dir（本地目录）
>4. 上传目录到服务器 scp  -r local_dir username@servername:remote_dir

30. `find / -name 'filename' `  一个很有用的ubuntu下查找文件的命令

31. 在Windows下jpg与JPG一样，但是在Linux下严格区分大小写，所以在上传服务器时注意照片后缀名

32. 在windows下用win+Ctrl+D创建一个新的虚拟桌面，win+Ctrl+←或win+Ctrl+→来切换虚拟桌面，win+Ctrl+F4关闭虚拟桌面。在ubuntu下用Ctrl+Alt+↑或Ctrl+Alt+↓来切换桌面

33. 在ubuntu下，Ctrl+A回到命令行首，鼠标中键粘贴

34. ubuntu命令行中 在命令最后加入&表示后台执行命令，但是终端关闭也将停止进程。在命令开头加上nohup表示不随终端的关闭而关闭，如果在ssh登陆远程桌面时很有用。nohup 命令 >log &表示后台执行命令，将结果输出到log文件中，停止ssh也继续进行。

35. ubuntu下在两个命令行之间加上`;`表示两个命令依次进行，加上`&&`表示前一个命令执行成功之后再执行下一个命令，加上`|`表示前一个命令的输出作为后一个命令的输入，加上`>`表示写入到文件中，如果已存在则强制覆盖，加上`>>`表示写入到文件中，如果已存在，则加在其末尾，加上'<'表示读取文件作为下一个执行的输入。

36. `|`与`>`的区别，`|`表示前一个命令的输出作为后一个命令的输入，`>`表示前一个命令保存到文本中。

37. Windows下PPPOE拨号上网,`rasdial "宽带连接" "账号" "密码"`，用`rasdial /d`或者`disconnect /disconnect`断开连接，也可以使用`rasdial "宽带连接" "账号" *`，这样就会让你输入手动密码，而且密码不会显示。

38. Ubuntu 下系统log一般在/var/log 下

39. Linux 下检验md5值，md5sum filename (默认参数-t 以纯文本方式读取，-b 以二进制方式读取)

40. strings filename 在文件中查找字符串

42. binwalk filename 查看文件的真实格式

41. foremost -v -i filename 从文件中提取文件

43. dd if=输入文件名 of=输出文件名 obs=一次读出bytes skip=跳过blocks 数据块提取

44. skipfish -o output_folder http://www.example.com 扫描网站漏洞，谷歌出品，品质保证

45. ln oldfile newfile 创建一个硬链接 两者是同一个文件,两者只能在同一个分区内 只能是问价

46. ln -s olddir newdir 创建一个软链接 相当于快捷方式 文件或文件夹

47. base64 -d data base64解密

## MySQL常用命令
1. 在管理员权限下cmd里，`net start mysql`启动MySQL服务。常用的还有`net stop mysql`。

2. 在管理员权限下cmd里，`httpd -k start`启动Apache服务。常用的还有`httpd -k stop`和`httpd -k restart`

3. 登陆MySQL，`mysql -u username -p password`。

4. 查看所有的数据库,`show databases;`，选择某个数据库，`use XXX;`，查看所有的表单，`show tabless;`。

5. 查看某个表单的内容，`select * from XXX；`,也可以选择查找,`select * from XXX where XXX="XXX"；`.

6. 模糊查找。有两种方法：1.`select * from XXX where XXX regexp "XX"；` 2. `select * from XXX where name like "%XXX%";`

7. 查看某表单的有哪些选项，`show columns from tablename from databasename;`或者是`describe tablename;`。

8. 新建数据库，`create database XXX charset=utf8;`,新建表单`create table tablename(name char(15),id int);`

9. 新插入的行自动序号加一，AUTO_INCREMENT。

8. 插入数据，`insert into tablename(name,id) values("name","id");`

10. 更新数据，`updata tablename set name="XX" where name="XXX";`

11. 删除表单数据，`delete from XXX where XX=XX`

11. 删除表单，`drop table XXX;`，删除数据库，`drop database XXX;`

12. 查看数据库编码格式，`show variables like "%character%";`

13. 退出，`exit`或者是`quit`。

14. 在已有的table中插入一列 `alter table tablename add column columnname varchar(20) not null;`,或者是加入到某一列的后面`alter table tablename add column columnname varchar(20) not null after anothercolumn;`或者是加入到第一列`alter table tablename add column columnname varchar(20) not null first;`

15. 设定某一列为key`ALTER TABLE 表名  ADD (字段名 类型)constraint  约束的名字 primary key;
`或`ALTER TABLE 表名 ADD (字段名 类型);`或`ALTER TABLE 表名 ADD constraint 约束的名字 primary key(字段名);`

16. `ORDER BY id DESC `按逆序排列查找的结果，`ORDER BY id ASC `按正常顺序，即升序排列查找的结果。

## vim常用命令
1. Esc 退出文本编辑模式进入XX模式，按i(insert)或者a(append)进入文本编辑模式。

2. 在XX模式中，按v(visual)进入选择模式,若要进入文本编辑模式，先按Esc,再按下i.

3. 在选择模式中，选取了某段文本之后，按y 复制， 按c 剪切 然后到需要粘贴的地方，按下p即粘贴,yy 即复制当前行。

4. 撤销,在XX模式中，按u(undo)即撤销

5. 在XX模式中，先按/ 再输入查找的内容，即可进行查找，vim支持部分正则匹配

6. 在XX模式中，先按下:和!，再输入shell命令即可执行

7. 在XX模式中，先按下:,再按下w, 即保存文本，或者按下wq即保存并退出，或者按下q!，即不保存退出。

8. 在XX模式下，按两下d,即可删除该行，按下x,即可删除该字符

9. XX模式表示命令模式。

10. XX模式下，:Sex 打开另一个窗口显示当前目录文件结构，同样按:q!退出窗口

11. XX模式下，:sp + 文件名 打开一个垂直窗口显示文件，`Ctrl`+`W`在两个窗口之间转换。

12. XX模式下，:vs + 文件名 打开一个水平方向的窗口显示文件。

13. XX模式下，$ 移动到行尾，0 移动到行头

14. `Ctrl`+`P`上下文寻找，自动补全。

15. 在启用了代码折叠之后,在XX模式下，按za打开或折叠代码，按zM折叠所有代码，按zR代开所有代码

16. XX模式下，按:加行数，可以直接跳到指定行

17. XX模式下，按:split 分割视窗。

18. XX模式下，按:e filename 打开编辑某文件


让我来秀一下我的vimrc

```
"设置语法高亮
syntax enable
syntax on
"显示行号
set number
"代码缩进
set shiftwidth=4
set softtabstop=4
set tabstop=4
"智能对齐
set autoindent
set smartindent
"自适应不同的语言智能对齐
filetype indent on
set showmatch
"高亮搜索结果
set hlsearch
"let mapleader=";"
filetype on
filetype plugin on
"开启实时搜索
set incsearch
"搜索时忽略大小写
set ignorecase
"配色方案
set background=dark
colorscheme desert
"set laststatus=2
set ruler
"高亮显示当前行/列
"set cursorline
"set cursorcolumn
"设置vim字体，有空格需转义
set guifont=YaHe\ Consolas\ Hybrid\ 11.5
"禁止折行
set nowrap
"代码折叠基于语法/基于缩进
set foldmethod=indent
"set foldmethod=syntax
"启动vim时关闭代码折叠
set nofoldenable
```

## git常用命令
1. git add -A 增加当次全部更改

2. git commit -m "XXX" 提交当次全部更改，并注释为XXX

3. git push origin master 将本次全部更改提交到服务器上

4. git pull 更新本地文件与服务器保持一致

5. git clone https://github.com/XXX/XXX.git 将XXX的XXX项目克隆到本地

5. git checkout 改变本地当前分支

6. git log 查看日志

7. git remote set-url origin https://github.com/USERNAME/OTHERREPOSITORY.git 修改远程仓库位置

## sublime常用快捷键

1. Ctrl + Shift + P 打开控制面板

2. Ctrl + Shift + T 打开上一个关闭的页面

3. Ctrl + C 复制

4. Ctrl + V 粘贴

5. Ctrl + O 打开

6. Ctrl + N 新建一个新页面

7. Ctrl + D 往下匹配选中内容

8. Alt + F3 匹配全文选中内容

9. Ctrl + F 全文查找

10. Ctrl + G 跳转至某一行

11. Ctrl + P 跳转至某一页面

12. Ctrl + W 关闭当前页面

13. Ctrl + Q 关闭应用

13. Ctrl + S 保存

14. Alt + F4 关闭应用

15. Ctrl + R 跳转至当前文章的某一部分

16. Ctrl + A 全部选中

17. Ctrl + Z 撤销上一步

18. Ctrl + B 运行程序

19. Ctrl + H 查找并替换

20. Esc 关闭运行窗口

21. Ctrl +  X 剪贴

22. Ctrl + ` 打开python命令行

23. Tab 缩进

24. Shift + Tab 去除缩进

25. Ctrl + L 选择整行

26. Ctrl + / 注释选中的部分

27. Alt + Shift + N 分屏

28. F11 全屏模式

29. Shift + F11 免打扰模式

30. Ctrl + K + B 打开侧边栏

31.

个人的用户设置

```bash
{
    "font_face": "Microsoft YaHei",
    "font_size": 14,
    "highlight_line": true,
    "ignored_packages":
    [
        "Vintage"
    ],
    "tab_size": 4,
    "translate_tabs_to_spaces": true,
    "trim_trailing_white_space_on_save": true,
    "update_check": false
}
```

使用的插件

```
BracketHighlighter
ChineseLocalization
Emmet
Git
GotoDocumentation
JsFormat
Package Control
Tag
ConvertToUTF8
ZenCoding
```